---
title:      第一章 概率空间和随机变量
date:       2022-01-03T15:00:00+08:00
article: false
---

# 第一章 概率空间和随机变量

## 1-1 概率空间

### 1-1-1 样本空间

N 维样本空间：N 个一维样本空间的笛卡尔乘积。例如空间坐标分布（x,y,z）就是一个 3 维样本空间

多维和无穷维样本空间也称为乘积样本空间

此外，对于所有满足 $1\leq M<N$ 的正整数 $M$，称集合 $S_1,\dots, S_N$ 中任意
M 个集合的笛卡尔乘积为M 维边界样本空间

### 1-1-2 Borel 事件集

#### Borel 事件集

==空、全、补、并==

设 $\mathcal{A}$ 由样本空间 $\mathcal{S}$ 的一些事件组成的集合，如果事件集 A 满足下面的三个性质：
1. $S\in \mathcal{A}, \varnothing\in \mathcal{A}$
2. 若 $A\in \mathcal{A}$，则 $\bar{A}\in\mathcal{A}$
3. 若有 $A_i\in\mathcal{A}, i=1,2,\dots$，则 $\cup_{i=1}^{\infty}A_i\in\mathcal{A}$

则称事件集 $\mathcal{A}$ 为定义于样本空间 $\mathcal{S}$ 上的 Borel 事件集。

> 也就是闭合：空集、全集、补集、并集都在事件集中

Borel 事件集所满足的上述三个性质规定了事件间应满足的基本逻辑事实：
第 1 条性质规定必然事件 S 和不可能事件 $\varnothing$ 必须作为考察的对象，第 2 条性
质规定了一个事件的反面也构成一个事件，第 3 条性质规定了任意多个事件的
并也构成一个事件。规定事件集满足如上所述的三个 Borel 条件，是为了保证
所有需要考虑的事件在逻辑上具有相容性。

### 1-1-3 事件的概率

概率是事件频率稳定性的模型

事件的频率定义为，在若干次试验中某个事件出现的次数占试验总次数的比例。设有事件 A，其频率 F(A) 定义为
$$F(A)=\frac{t(A)}{T}$$

在不同时间或地点，针对同一种非确知系统做多次试验，当试验的次数 T 超过一定规模时，则不论 T 是多少，也不论观察哪一个事件 A，事件 A 的频率 F(A) 总是与一个固定的常数相差不远，或者说在该常数左右作微小波动，这种现象称为事件的频率稳定性。

概率是频率所遵循的绝对规律，频率是在概率这个绝对规律之
上，叠加一些小扰动之后的具体表现。

1. **概率九事**：非确知系统、试验、样本点、样本空间、事件、Borel 事件集、事件的频率、频率稳定性、概率。
2. **概率三要**：样本空间、Borel 事件集、概率集函数。三要是概率概念的略说，九事是详说。
3. “随机”不是前一瞬间的条件固定，下一瞬间的结果可以有多种；而是前一瞬间的条件没有办法完全观察或测量到，于是就无法预测下一瞬间的试验结果。随机与非随机不是系统固有的属性，而是观察者根据自己的观察能力对系统所做的分类。
4. 事件的频率稳定性是系统内部微观机制稳定性的一种体现。
5. **事件的概率是事件频率的稳定值**。
6. 概率的作用有两个：一是预测非确知系统事件未来的发生频率，二是根据可观察的边界事件，推断不可观察的边界事件。

### 1-1-4 边界

乘积样本空间的事件称为**联合事件**，一个联合事件在其边界样本空间上的投影称为**边界事件**。

> 似乎就是说投影到低维度上。。

> 单满映射就是双射，也就是一一映射。

<!-- **Borel 事件集上的概率集函数**：设 $\mathcal{A}$ 为 定义于样本空间 $S$ 上的 Borel 事件集，若映射 $P: \mathcal{A} \rightarrow[0,1]$ 满足以下三个**废话**：
1. $P(S)=1$；（废话）
2. 对任意事件 $A \in \mathcal{A}$，有 $0 \leqslant P(A) \leqslant 1$；（废话*2）
3. 若 $A_{i} \in \mathcal{A}, i=1,2, \cdots$ 是一组两两互斥的事件，即对任意 $i \neq j$ 有 $A_{i} \cap A_{j}=\varnothing$，则 $P\left(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_{i}\right)=\sum_{i=1}^{\infty} P\left(A_{i}\right)$，（废话*3）

则称映射 $P$ 为定义于 Borel 事件集 $\mathcal{A}$ 之上的概率集函数。

**性质**：若 $\mathcal{A}$ 是定义于样本空间 $S$ 上的 Borel 事件集，$P$ 是定义于 Borel 事件集 $\mathcal{A}$ 上的概率集函数，则有**废话**六条：
1. 对任意 $A \in \mathcal{A}$，有 $P(A)=1-P(\bar{A})$；
2. 对任意 $A \in \mathcal{A}$，有 $P(A) \leqslant 1$；
3. $P(\varnothing)=0$；
4. 若事件 $A_1, A_2, \cdots, A_n$ 两两互斥，则 $P\left(\bigcup_{i=1}^{n} A_i\right)=\sum_{i=1}^{n} P\left(A_i\right)$;
5. 对任意 $A, B \in \mathcal{A}$，有 $P(A \cup B)=P(A)+P(B)-P(A \cap B)$;
6. 若 $A \subset B$，则 $P(A) \leqslant P(B)$ 。 -->

**概率集函数**：设 $\mathcal{A}$ 为 定义于样本空间 $S$ 上的 Borel 事件集，则映射 $P: \mathcal{A} \rightarrow[0,1]$ 为概率集函数

**概率空间**：由“样本空间 S、Borel 事件集 A、概率集函数 P”这三者组成的一个集合，记为 $(\mathcal{S,A,P})$

> S 生成 A，P 度量 A

## 1-2 事件间的关系

## 1-3 随机变量

### 1-3-1 标准概率空间

最常见的标准样本空间有以下几类：
1. 实数空间： $\mathbb{R},\mathbb{R}^n,\mathbb{R}^{k \times l},\mathbb{R}^\infty$，其中 $n>1k,l\geqslant 1,\infty$ 为可数无穷；
2. 复数空间：$\mathbb{C},\mathbb{C}^n,\mathbb{C}^{k \times l},\mathbb{C}^{\infty}$，其中 $n,k,l,\infty$ 同上；
3. 实（复）函数空间：$\mathbb{R}^{\infty},\mathbb{C}^{\infty}$，其中的 $\infty$ 是不可数无穷，$\mathbb{R}^{\infty},\mathbb{C}^{\infty}$ 的定义如下
$$\mathbb{R}^{\infty}=\prod_{t \in \mathbb{T}} \mathbb{R},\mathbb{C}^{\infty}=\prod_{t \in \mathbb{T}} \mathbb{C}$$
其中 $\mathbb{T}$ 是某个不可数的一维指标集合，如一维闭区间。此时，$\mathbb{R}^{\infty},\mathbb{C}^{\infty}$ 表示的是由定义于区间 $\mathbb{T}$ 上的实函数或复函数组成的集合。

#### 非标准概率空间的标准化

假设 $\mathbb{V}$ 是上面所说的三类标准样本空间，$S$ 是某个概率空间 $(S,\mathcal{A},P)$ 的 样本空间。若存在 $S$ 到 $\mathbb{V}$ 上的单射 $T: S \longmapsto \mathbb{V}$，则 $S$ 与 $T(\mathbb{V})$ 之间就建立了一个单满映射（也即双射），于是就可以用标准样本空间的子集 $T(\mathbb{V})$ 来代替 $S$。

若 $\mathbb{V}\setminus T(\mathbb{V})$ 非空，则可以将事件 $\mathbb{V}\setminus T(\mathbb{V})$ 的概率定义为零。譬如抛硬币 $\longmapsto$ $\mathbb{R}$，且定义 $\mathbb{V}\setminus \{\pm 1\}$ 的概率为零。

若有一个函数 $a:n\in\mathbb{N}\longmapsto a(n)\in\mathbb{R}$，则显然这个函数对应着如下的无穷维向量：$(a(1),a(2),\cdots,a(n),\cdots)$，
有时候将此向量表示为 $\{a(n)\}_{n=1}^{\infty}$ 或者 $\{a(n)\}_{n \in \mathbb{N}}$ 。此时，函数的定义域就是该无穷维向量的维数指标集，而函数在定义域内每个元素上的取值就是该向量在该维数上的取值。

若有一个函数 $f:t\in\mathbb{T}\longmapsto f(t)\in\mathbb{R}$，其中 $\mathbb{T}$ 是某个不可数的一维指标集，则这个函数对应着如下的不可数无穷维向量：$\{f(t)\}_{t\in\mathbb{T}}$。此时，函数的定义域就是该不可数无穷维向量的维数指标集，而函数在定义域内每个元素上的取值就是该向量在该维数上的取值。

#### 随机变量

随机变量本质上是变量。

随机变量实际上是传统变量的“升级版”，它在“兼容”传统变量所有属性的同时，还增加了取值概率属性。

随机变量按照其维数可以分为有限维和无限维两种。**有限维随机变量**又可以分为**一维随机变量**和**多维随机变量**两种，**无限维随机变量**又可以分为**可数无限维随机变量**与**不可数无限维随机变量**两种。

多维随机变量有时候也被称为**随机向量**，如果多维随机向量以矩阵的形式呈现，也称为**随机矩阵**。

因为一个无限维的向量可以看作一个函数，所以一个无限维的变量就称为一个**变函**，一个无限维的随机变量也称为**随机变函**。

如果一个随机变函变化范围内的所有函数具有相同的定义域，且此定义域是时间指标集，则称该随机变函为**随机过程**。或者说，一个无穷维随机变量的维数指标如果具有时间的物理意义，该无穷维随机变量也被为**随机过程**。

随机变量变化的样本空间如果是实数空间，则称为**实随机变量**；随机变量变化的样本空间如果是复数空间，则称为**复随机变量**。从维数的角度来观察，对任意 $n\geq 1$，n 维复随机变量在本质上就是一个 2n 维的实随机变量。