---
title:      第十三、十四、十五章 Markov 链与排队论
date:       2022-01-03T15:00:00+08:00
article: false
---

# 第十三章 离散时间 Markov 链

常返状态是经过无穷多步后仍要返回的状态，而瞬过状态是经过足够大的步数后，就不会再返回来的状态（也就是有概率再也回不来的）

离散时间 Markov 过程是具有一阶记忆特性的离散时间随机过程，而 离散时间 Markov 链则是状态离散的 Markov 过程。设 $X_n$ 为一个离散时间 Markov 链，则转移概率质量函数满足
$$P\{X_{n+1}=a_{n+1}|X_n=a_n,\cdots,X_0=a_0\}=P\{X_{n+1}=a_{n+1}|X_n=a_n\}$$
（这是 Markov 链的充要条件）

齐次连续时间 Markov 链的状态停留时间是指数分布的随机变量

嵌入 Markov 链是离散的

### 13-1-2 状态方程

记 $p_i(n)=P\{X_n=i\}$ 为 Markov 过程 $X_n$ 在时刻 n 出现状态 i 的概率，称为 $X_n$ 的状态概率。
称 $P(n)=(p_1(n),\cdots,p_N(n))$ 为 Markov 过程 $X_n$ 的状态过程矢量。显然 $\sum^N_{i=1}p_i(n)=1$。

记 $\pi_{ij}(m,n)=P\{X_n=j|X_m=i\}$ 表示在时刻 m 时状态为 i 的条件下，到时刻 n 状态为 j 的条件概率，称为 Markov 链 $X_n$ 的转移概率。称矩阵
$$\begin{aligned}
\Pi(m, n) &=\left[\pi_{i j}(m, n)\right]_{N \times N} \\
&=\left[\begin{array}{cccc}
\pi_{11}(m, n) & \pi_{12}(m, n) & \cdots & \pi_{1 N}(m, n) \\
\pi_{21}(m, n) & \pi_{22}(m, n) & \cdots & \pi_{2 N}(m, n) \\
\vdots & \vdots & \vdots \\
\pi_{N 1}(m, n) & \pi_{N 2}(m, n) & \cdots & \pi_{N N}(m, n)
\end{array}\right]
\end{aligned}$$
为从时刻 $m$ 到时刻 $n$ 的状态转移矩阵。显然矩阵的每一个元素都非负且每行的和为 1 ，即
$$\pi_{i j}(m, n) \geqslant 0, \quad \sum_{j=1}^{N} \pi_{i j}(m, n)=1$$
显然，由全概率公式知
$$\boldsymbol{P}(n)=\boldsymbol{P}(m) \boldsymbol{\Pi}(m, n)$$
若 $n>r>m$，则由 $\boldsymbol{P}(n)=\boldsymbol{P}(r) \boldsymbol{\Pi}(r, n)$ 和 $\boldsymbol{P}(r)=\boldsymbol{P}(m) \boldsymbol{\Pi}(m, r)$ 知
$$\Pi(m, n)=\Pi(m, r) \Pi(r, n)$$

### 13-1-3 齐次与平稳 Markov 链

#### 齐次 Markov 链

若有 $\pi_{ij}(m,n)=\pi_{ij}(n-m)$ 对任意 $i, j$ 成立，即转移概率 $\pi_{ij}(m,n)$ 只和时间间隔 $n-m$ 有关，与起点时刻 $m$ 无关，则为齐次 Markov 链。

#### 平稳 Markov 链

当齐次 Markov 链的状态概率矢量 $P(n)=P$ 为常矢量时，为严平稳 Markov 链，有 $P=P\Pi$

## 13-2 平稳 Markov 链的状态分类

若存在 $n\geq0$，使 $\pi_{ij}(n)>0$，则称状态 j 是从状态 i 可达的，记作 $i\rightarrow j$，
两个互相可达的状态 i 和 j 称为互达的，记作 $i\leftrightarrow j$。

互达性是一种等价关系，满足自反性，对称性和传递性。

在集合 $S$ 中，所有和 $i$ 等价的元素构成 $S$ 的子集，称为一个等价类 $\bar{i}$。

若 Markov 链 $X_n$ 的所有状态都属于同一个等价类，即所有状态都互达，则称该 Markov 链是不可约的，反之为可约的

**状态空间分解定理** 状态空间 $S$ 必可分解为
$$S=N \cup C_{1} \cup C_{2} \cup \cdots \cup C_{k} \cup \cdots$$
式中，$N$ 是瞬过状态的集合； $C_{1}, C_{2}, \cdots, C_{k}, \cdots$ 是两两互不相交的由常返状态组成 集，且满足如下条件:
1. 对每个 $k, C_{k}$ 内任意两个状态是互达的。
2. 对任意 $k \neq l$，以及任意 $i \in C_{k}$ 和 $j \in C_{l}，i$ 和 $j$ 互不可达。

- **零常返**：返回自身所需的步数为无穷大（只存在于无限状态的 Markov 链中）
- **正常返**：返回自身所需的步数为有限数
- 记 $T_i$ 为首次返回状态 i 需要的步数，$E\{T_i\}=\sum_{n=1}^\infty nf_{ii}(n)$
- $E\{T_i\}=\infty$：零常返；$E\{T_i\}<\infty$：正常返

#### 常返状态的周期

对常返状态 i，使 $\pi_{ii}(n)>0$ 的所有 n 的最大公约数称作状态 i 的周期，记作 $d(i)$。
- 若对所有 $n\geq1$，都有 $\pi_{ii}(n)=0$，则约定 i 的周期为 $\infty$；
- 若 $d(i)=1$，则称状态 i 为非周期的（即任意步上都能返回）

等价类同周期

遍历：非周期的正常返状态

# 第十四章 连续时间 Markov 过程

齐次连续时间 Markov 过程在时间段 $h$ 内保持在状态 $i$ 的概率为
$$\pi_{i i}(h)=P\left\{T_{i}>h\right\}=e^{-\nu_{i} h}=1-\nu_{i} h+o(h)$$
因此在时间段 $h$ 内离开状态 $i$ 的概率为
$$1-\pi_{ii}(h)=\nu_{i} h+o(h)$$
从式 (14.1.8) 可以看出, Markov 链离开状态 $i$ 的概率和时间近似成正比, 比例系数 $\nu_{i}$ 称 为状态率。
齐次连续时间 Markov 链从状态 $i$ 到状态 $j$ 的状态转移率定义为
$$\mu_{i j}=\pi_{i j}^{\prime}(0)=\lim _{h \rightarrow 0} \frac{\pi_{i j}(h)-\pi_{i j}(0)}{h}=\left\{\begin{array}{ll}
\lim _{h \rightarrow 0} \frac{\pi_{i i}(h)-1}{h}, & i=j \\
\lim _{h \rightarrow 0} \frac{\pi_{i j}(h)}{h}, & i \neq j
\end{array}\right.$$
上式用到了
$$\pi_{i j}(0)=\left\{\begin{array}{ll}
1, & i=j \\0, & i \neq j
\end{array}\right.$$

若连续时间 Markov 链的状态数有限, 设为 $N$, 则此时暂态方程为
$$\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d} t} \boldsymbol{P}(t)=\boldsymbol{P}(t) \boldsymbol{Q}$$
式中, 矩阵 $\boldsymbol{Q}$ 具有如下表达
$$\boldsymbol{Q}=\left(\mu_{i j}\right)_{N \times N}$$
而稳态概率满足下列线性方程组
$$P Q=0$$

# 第十五章 排队论初步

用 A/B/C/D 描述排队系统，其中 A 代表用户到达时间规律，B 表示用户服务时间规律，C 表示资源窗口数及其结构，D 表示排队规律。

- 到达率（服务率）：$\lambda$（$c\mu$）
- 到达间隔（服务时间）的均值：$1/\lambda$（$1/c\mu$）
- 比例系数：$\rho=\lambda/c\mu$
- $p_{0}=\left(\sum_{i=0}^{c-1} \frac{(c \rho)^{i}}{i !}+\frac{(c \rho)^{c}}{c !} \frac{1-\rho^{K-c+1}}{1-\rho}\right)^{-1}$，$p_{k}=\left\{\begin{array}{l}\frac{(c \rho)^{k}}{k !} p_{0}, \quad 0 \leqslant k \leqslant c \\ \frac{c^{c}}{c !} \rho^{k} p_{0}, \quad c \leqslant k \leqslant K\end{array}\right.$
- $c=1,K=\infty$ 时 $p_0=1-\rho, p_k=(1-\rho)\rho^k$
